以下为引文部分：
1.引言
1.1.甘蔗概述
1.1.1.甘蔗的经济价值
蔗糖，是维持我国食品、医疗、新能源与轻工业等行业所不可替代的重要原料。我国是蔗糖消费、进出口的大国之一，根据国家统计局数据，2019年我国蔗糖消费量达到了4500万吨，占全球蔗糖消费总量的33%，因此我国是世界第三大蔗糖生产国，也是第五大蔗糖消费国。由于我国的经济增长，对蔗糖的进口需求也在不断增长。因此，急需提高如甜菜以及甘蔗等糖料作物的品质与产量。今天，全球糖料作物已甜菜与甘蔗为主，但由于甜菜作为温带C3作物并多有病虫害且体积大小不均，因此甜菜的产量与运输加工难度差强人意。而作为C4植物的甘蔗具有比甜菜更大的优势，其光合作用能力、含糖量与生物量均高于甜菜，且由于甘蔗的外形，因此有着更低的加工难度，丰富的种质资源也为甘蔗带来了更好的抗逆性。今天，世界范围内80%的蔗糖来自于甘蔗(Correction:Genetic analysis of agronomic traits in elitesugarcane(Saccharum spp.)germplasm[J].PLoS One)。我国对甘蔗最早的记载来自于《诗经》中，其中记载早于公元12世纪我国便开始了对甘蔗的栽培；而世界范围内对甘蔗种植最早的记录为公元前327年亚历山大大帝东征期间(甘蔗的起源和进化)，在约公元8世纪，甘蔗在加勒比地区、南美地区、印度洋地区以及太平洋诸岛地区因蔗糖相关的奴隶贸易而为人类带来了大规模迁徙事件，某种意义上深刻改变了人类历史进程。
在扎糖后，其副产品蔗渣也是重要的生物质原料(这段都是甘蔗渣综合利用技术的最新进展)。蔗渣中的干物质含量为90%~92%，可以作为天然高分子材料，可以用于饲料、食用菌栽培、功能性食品开发、生物化学液化、绿色包装材料以及生物质燃料开发等领域，可以产生不菲的经济效益。
1.1.2.甘蔗生物学分类
甘蔗属(Saccharum)是禾本科(Poaceae)甘蔗亚族(Subtrib. Saccharinae Griseb.)中的一个属。它与蔗茅属(Erianthus)，芒属(Miscanthus)，硬穗属(Sclerostachya)和河八王属(Narenga)一起组成了甘蔗复合体(Saccharum Complex)。1753年，林奈在《植物志》中首次将栽培种甘蔗命名为S. officinarum，并沿用至今。1927至1928年间，荷兰植物学家Jeswiet根据甘蔗花的结构、蔗糖含量、染色体数目和基因组大小等特征，将甘蔗属划分为六个种：热带种（S. officinarum）、细茎野生种（S. spontaneum，又称割手密种）、中国种（S. sinense）、印度种（S. barberi）、大茎野生种（S. robustum）和食穗种(S. edule)。但这种分类方法在学界仍有争议。在甘蔗属中，割手密种和大茎野生种是原始野生种；热带种是原始栽培种。 甘蔗属以其复杂的倍性而闻名。其中同源八倍体占据了细茎野生种、热带种和大茎野生种的主要部分。前人研究表明，在与高粱分化后，甘蔗属经历了两次全基因组复制事件(Whole Genome Duplication, WGD)。因此，甘蔗属是研究多倍体的理想模型。
1.2.甘蔗野生源种基因组研究进展
1.2.1.割手密种基因组研究进展
割手密种是现代栽培甘蔗的重要野生源种之一，它与大茎野生种相对，也被称为细茎野生种或“甜根子草”。割手密种地下茎发达，具有强大的故土能力和生长力，并且具有强抗逆性，因此被认为是甘蔗育种中最有价值的野生种之一。割手密种基因组染色体数目范围广泛，从2n=40至2n=128，染色体基数分布具有三种，即x=8、x=9与x=10。因此，割手密种的倍性变化范围在5至16之间。本课题组于2018年通过对同源八倍体割手密种SES208的花药离体培养，得到了同源四倍体割手密AP85-441，并成功进行了组装和挂载，最终得到了32条染色体。每一套单倍型由8条染色体组成，组装大小为3.13Gbp，注释得到了35,525个基因。该研究证明了来自高粱的两条祖先染色体在割手密种中发生了断裂，并在割手密种的四条染色体中融合。融合染色体富集了80%的抗性基因，解释了割手密种高抗性的原因。此外，本课题组还于2021年组装并挂载了同源四倍体割手密Np-X至染色体水平，组装大小为2.76Gbp，注释得到了35,830个基因。通过同义碱基替换率（Synonymous base substitution rate, Ks），研究表明割手密种与近缘物种芒草在约4.0百万年前分化，而在高粱属中则是约6.4个百万年前。这项研究首次全面地回答了割手密种的系统演化关系，为甘蔗种植资源研究提供了重要的研究资料。
1.2.2.大茎野生种基因组学研究进展
大茎野生种是现代栽培种甘蔗的重要原始野生种之一。它自然分布在印度尼西亚、婆罗洲和新几内亚地区。它具有高纤维分、强抗风虫能力等优点，植株高大、蔗茎粗大、有发达的地下茎。由于其产糖量低，一些学者认为它是一类园艺类群。它的染色体数量差异很大，大部分染色体基数为10(x=10)，倍性从6到20之间不等(2n=60~200)。 热带种是原始栽培种甘蔗，也被称为高贵种(Noblecane)。它具有高含糖量、高生物量但低纤维含量等特点，但不抗风易倒伏。它是同源八倍体(2n=8x=80)，被认为起源于同源六倍体或同源八倍体大茎野生种(2n=60, 80)。1956年，Brandes提出热带种是在约8000年前由人类对大茎野生种糖分合成基因多代选择后得到的。但两者性状差异明显，该说法仍存争议。 2019年本课题组使用转录组测序(RNA-seq)构建连锁群估算甘蔗属三个物种(割手密种、热带种和大茎野生种)的分歧时间时，发现割手密种在76.9万年前与其他两个物种分化；而热带种与大茎野生种在38.5万年前已分化。该结论推翻了Brandes等人的假说。2021年Nicolas等人使用单核苷酸突变位点(SNP)对现代栽培品甘蔗进行分析时，发现其中大茎野生种与热带种单倍型在34万年前就已分化。该结论符合本课题组的结论。 
大茎野生种不仅是热带种的重要亲本，也是现代栽培品甘蔗的重要育种资源。世界各国利用其后代杂交获得了如32MQ、CP36和H37-1933等品种。1946年台湾省利用其抗风性能强特点育成了含其血缘系列品种，并扭转了依赖爪洼蔗的局面。因此，高质量大茎野生种基因组的组装与挂载可以为探索其与热带种的血缘关系与大茎野生种抗风等性状提供重要的数据，用于为育种家提供甘蔗育种的新角度以及新思路。
1.3.基因组组学研究进展
作为现代分子生物学中一个非常重要且前沿的分支领域，基因组学致力于研究不同物种在整个基因水平上所具有的结构和功能特征。得到一套完整的高质量基因组，我们不仅能够更加全面和深刻地揭示物种在演化历史上所经历过的变化和适应过程，还能够大大提升我们对于影响物种重要性状表达所涉及到的关键性状基因进行快速有效地鉴定和定位能力，从而为农作物在未来进行更加精准、高效、环保、可持续发展等方面进行基因组设计育种工作提供强有力地生物学依据。而想要得到这样一套高质量地基因组数据，则离不开先进、精密、稳定、可靠地测序技术以及配套使用强大、智能、灵活、准确、优雅的组装与挂载算法。
1.3.1.基因组测序技术的发展
基因组是生物遗传信息最基本的也是最重要的载体，基因组测序是获得生物遗传信息并揭示生物学功能以及进化关系等重要问题的前提。自1985年美国科学家首次提出“人类基因组计划”以来，测序技术和组装挂载算法呈现出了井喷式的发展。这归功于来自多学科多领域科学家的紧密合作。这近四十年的时间里，测序技术从以桑格尔测序(Sanger)为代表的一代测序技术演进至目前最新的三代测序技术，测序通量于读段(reads)长度有了显著提升。
一代测序于1977年由英国生物化学家Frederick Sanger首次提出并在同年得到了诺贝尔化学奖。Sanger测序使用双脱氧核苷三磷酸(ddNTP)造成DNA聚合反应终止，从而可以在丙烯酰胺凝胶电泳时得到被打断位置的碱基。科学家使用该技术完成了人类基因组计划、拟南芥基因组等物种的测序工作。但是其问题在于一代测序周期长、成本偏高且通量低，因此难以大规模使用。尽管如此，Sanger测序技术解决的基因组测序技术从0到1的飞跃，所以意义重大。
为了解决一代测序技术的弊端，二代测序在测序技术上对一代测序进行了革命性的改革，显著提高了测序通量，一次可以同时对上百万的核酸片段进行测序，被称为次世代测序技术(Next Generation Sequencing)。目前二代测序技术以Illumina公司的Hi-seq与Solexa为主流的二代测序平台。他们在保证准确性同时大大增加了通量，但是读段较短，因此基于二代测序的组装算法对于高杂合度的基因组以及重复序列区域不能很好的组装完成。
因此需要在保证高通量的基础上，进一步延长读段长度，这便催生了三代测序技术。其中位于美国的太平洋生物科学公司(Pacific Biosciences, PacBio)作为已目前主流高质量三代测序公司代表，其以发布的单分子实时测序技术(Single Molecule Real Time, SMRT) 为代表的多种测序技术平台让我们有机会涉足复杂基因组的高质量组装。如今在高质量的三代测序技术的帮助下已经完成如同源四倍体苜蓿、异源四倍体芥菜、异源四倍体棉花等复杂多倍体物种的测序与组装。这为同属于复杂多倍体的甘蔗基因组组装提供了有价值的经验与线索。
1.3.2.组装算法概述
基因组的从头组装(De novo assembly)是指使用测序得到的reads直接重建目标基因组的序列，而不依赖于已知参考基因组。De novo组装的自由度于灵活性较高，因此可以探测到新的结构变异(Structural variations, SVs)。但De novo组装依旧面临着诸多挑战，测序错误、重复区域、杂合度较高等因素均制约则组装算法的实施。一个高效且有效的组装算法，不仅可以纠正测序中产生的随机偏差，也可以让高质量的测序数据发挥最大的优势。目前算法学家提出从头组装的核心算法主要可以分为以下3大类：1、贪心算法(Greedy-extension)：该算法使用贪心策略，将reads以最大覆盖度及逆行拼接，提出冗余或错误的片段，该算法效率高、内存占用率低，但容易出现过度拼接以及错误拼接的情况；2、Overlap-Layout-Consensus(OLC); 3、De Bruijn Graph(DBG)的德布鲁因图算法。其中最经典的两个算法莫过于OLC算法与DBG算法，OLC算法的原理为在测序结果中检索存在最大覆叠关系的读段，并将这些读端合并为一致性序列，如此并行迭代则将得到最终的组装结果；而DBG算法是基于K-mer的组装算法将组装问题转化为欧拉路径寻找的问题。K-mer为一个大于等于3且经验即定的正整数，根据如流式细胞实验等分子实验预估出的基因组大小或基于任务需要进行增加或减少。该变量描述了一个长度为K-mer且步长为1的滑窗。该滑窗内的序列在种内和种间存在特异性富集。对于每一个测序结果来说，使用长度为K的K-mer对长度为L的测序读段进行依次打断，则每一个读段将得到 L-K+1 个K-mer。已每一个K-mer为一个节点，判断位置为k的K-mer与其相邻的两个K-mer的覆叠关系，若存在则将两节点做关联从而迭代建立德布鲁因图。之后基于节点之间的覆叠关系对节点进行合并，德布鲁因图也因此而简化。在使用高乘数的测序数据消除图中的多路径错误后得到最终组装结果。
算法	速度	内存	准确度	连贯度
贪心算法	快	低	低	低
OLC算法	慢	高	高	高
DBG算法	中等	中等	中等到高	中等

本研究选用的是已李恒团队开发的Hifiasm 软件为代表的三代测序组装软件，该软件可以快速的解析单倍型测序结果。HiFiasm基于DBG算法，结合多种创新算法，如双层图、超级旗袍、超级reads等，在较少的资源消耗下保证组装结果的高质量、高连贯性与高完整性，有效解决了重复序列与高杂合度的测序结果对组装结果的扰乱。
1.3.3.Hi-C技术辅助基因组挂载概述
在对高质量的测序数据进行组装后将得到重叠群(Contig)，此步骤结束时为草图组装(draft assembly)阶段。为了获得高质量的染色体水平基因组则需要明确Contig在染色体中的位置信息，因此需要新技术介入。有机体中，蛋白编码基因的功能行使受到各方机制的复杂调控，仅从一维空间的DNA序列很难全面阐明基因行使功能的机制。为此，染色质构象捕捉技术应运而生。2002年由Dekker的研究团队首次提出了的染色体构象捕捉技术（Chromosome Conformation Capture, 3C）。3C技术基于染色体在细胞核中的高度折叠从而导致序列之间形成高强度物理互作。2009年Dekker团队再次提出了Hi-C技术(High-throughput/resolution chromosome conformation capture)。该技术可基于染色体内序列间的物理交互作用大于染色体间的物理交互作用以及染色体内的DNA片段间交互作用信号与其线性距离服从幂次规律而将草图基因组锚定为染色体位置。
Hi-C技术通过定位在限制性核酸内切酶周围三维空间周遭物理距离临近的序列片段，将其打断并进行高通量测序，因此Hi-C技术可以根据高通量的双端reads在Contig上的富集程度定义两两Contig片段的物理邻接强度。Hi-C技术实验步骤主要包括：1. 交联，即使用多聚甲醛固定细胞染色质，从而封存这一瞬间的组蛋白与染色质互作构象；2. 酶切，使用Hind-III、BamH-I或MBOI等限制性核酸内切酶对交联后的染色质特异切割，暴露DNA粘性末端；3. 标记，修补每一个DNA片段的粘性末端为平末端后，使用生物素标记所有的寡聚核苷酸片段；4. 连接，用DNA连接酶修补这些片段，形成嵌合DNA分子；5. 解交联，使用蛋白酶消化蛋白质从而解除DNA的交联状态，使用另一种核酸内切酶(如Nhel)或超声破碎等手段打断嵌合分子；6. 测序，使用亲和素磁珠捕获带有生物素标记核酸片段，对该片段进行建库并高通量测序。
使用得到的Hi-C测序结果在Contig上的富集程度可以反映Contig之间的物理邻接强度从而确定其首尾连接关系，因此Hi-C测序技术可以使用在对染色体级别的基因组组装任务中扮演重要的角色。使用Hi-C测序得到的reads在染色体上的比对强度可以得到Hi-C互作矩阵(或可视化为Hi-C热图)，因此不同分辨率下的Hi-C互作矩阵可以让我们一窥DNA序列在染色质等级的拓扑结构下的互作关系，分辨率为100Kbp时即可进行染色质区室(Compartment)分析；在分辨率在20~40Kbp时可进行拓扑结构域(Topologically associated domain, TAD)分析；当分辨率提高至1~10Kbp时即可观察到该片段内的环状(Loop)结构。此外Hi-C技术还可以在表观遗传分析中与ATAC-seq与Chip-seq等染色质表观测序结合，从多组学角度进行三维基因组研究。
针对Hi-C数据辅助基因组组装上，陆续有借助Hi-C测序数据辅助组装的软件被开发出来。2013年由Joshua N Burton团队首次使用针对Hi-C技术设计的LACHESIS算法完成了人类、小鼠以及果蝇的染色体水平组装。该算法的核心是基于Hi-C 测序结果在Contig上的比对结果对Contig进行层次聚类，但是层次聚类算法运行复杂度极高，且该算法默认Contig组装没有错误，因此不会对出现组装错误(Misjoin)的Contig进行纠正(目前该软件已于2016年停止更新与维护)，因此使用该软件的人较少。
为了可以做到对组装错误的Contig进行纠正的同时对Contig定序，3D-DNA应运而生。3D-DNA流程是第一款支持手动矫正Contig组装错误与Contig定向错误的流程，该流程涉及两个软件，即Linux系统下运行的shell脚本程序Juicer.sh，以及可以下载至本地部署或支持网页端使用的工具JuiceBox。其中Juicer.sh涉及两个核心步骤，第一个循环负责迭代对Contig进行定向将Contig合并为脚手架组装(Scaffold)，对Scaffold中的Hi-C信号非一致区域进行打断，重新作为Contig喂入循环中，如此迭代为无错误的megascaffold，第二个部分对megascaffold根据用户指定的染色体数目与Hi-C互作矩阵将megascaffold拆分为染色体级别的scaffold。Juicer.sh会输出两个文件，一个为scaffold的分组文件，另一个文件为Hi-C互作矩阵文件，用户可下载至本地使用Windows环境下JAVA编写的JuiceBox软件进行手动调整。因此3D-DNA流程与LACGESIS流程相比要精确的多。
但是对于多倍体基因组的染色体水平基因组挂载来说，由于同源多倍体contig水平组装会出现大量相似Contig，如果使用3D-DNA与LACGESIS等传统软件对多倍体Contig进行定序，则会出现超大嵌合Contig(Chimeric Contig)。因此2018年由本课题组针对多倍体Contig挂载开发了ALLHiC流程，成功解决了高杂合度多倍体相似单倍型分型困难的局面。其创新地提出修剪掉同源Contig之间的噪音Hi-C信号以提高Hi-C信号的信噪比，这一步的提出成功推开了高质量多倍体基因组染色体水平组装的大门。ALLHiC对Contig进行挂载主要涉及5个步骤：1. Pruning；2. Partition；3. Rescue；4. Optimization；5. Building。其中Pruning即ALLHiC与二倍体基因组挂载软件本质区别，即根据使用Gmap软件将近缘物种的蛋白编码基因对Contig进行同源注释，从而建立Contig等位表。根据等位表上的等位Contig修剪等位Contig之间的Hi-C信号。Optimization步骤负责对原本Contig的排序与定向进行优化。ALLHiC的发布为高质量同源多倍体基因组染色体级别的组装与组学研究奠定了基础。
1.4.对染色体水平基因组挂载结果的评估
对于已经组装挂载完成的染色体水平基因组来说，需要有效的方法已评价其组装与挂载的效果。本节将介绍几个评估组装挂载质量的标准：1. N50，研究人员常使用Contig N50与Scaffold N50来评价组装部分的质量，N50描述了一个Contig或Scaffold的长度，即将所有Contig或Scaffold从长至短进行排序并累加，当之合达到Contig或Scaffold总长的50%时的下一条Contig或Scaffold的长度即为N50长度。一般N50的长度越长，组装效果越好；2. Switch Errors，评估染色体水平挂载或Contig/Scaffold水平的Switch Errors可以更准确的评估组装或挂载正确率。Switch Errors被描述为本应出现在一个单倍型上的序列却被定位到了另一套单倍型，而这种组装错误在基因组组装中普遍存在。本课题组于2021年在对铁观音基因组的组装与挂载中，使用基于SNP的方法对铁观音单倍型基因组的Switch Errors进行了评估，发现错误率为5.9%；3. 序列一致性，将二代高通量测序数据比对到组装好的Contig/Scaffold或挂载完成的染色体水平基因组上，一般认为，若存在90%以上的二代高通量reads可以比对到组装结果上，或在组装结果中95%以上的位点都有测序数据覆盖时则认为组装结果与高通测序数据有较好的一致性；4. 使用保守基因的同源注释对组装结果进行评估，目前常用的策略是使用保守基因数据库对组装结果进行同源注释，并统计同源注释结果在所对应物种保守基因数据库中的富集比例，越接近100%则说明组装完整性越高。研究人员常用Busco(Benchmarking Universal Single-Copy Orthologs)流程对不同进化分支的物种进行评估，该流程将调用Augustus软件对基因结构进行预测，之后使用保守结构域比对参考数据库中的基因集，从而评估组装结果的完整度；5. LAI(LTR Assembly Index)，该概念于2018年由Ou等人首次提出。由于植物基因组中大量富集重复序列，因此完整的LTR转座子结构是很难组装的，因此可以使用完整长末端重复反转座子(Long terminal repeat reverse transcriptasem, LTR-RT)占全部注释到的(Long terminal repeat, LTR)比例来评估组装的连续性。LAI的评估标准为：若0≦LAI<10为草图基因组级别(如苹果v1.0与可可v1.0)；若10≦LAI<20为参考基因组级别(如拟南芥TAIR10与葡萄12X)；若20≦LAI则为黄金组装级别(如水稻MSU v7与玉米B73 v4)。6. GC含量与基因密度，基因组的GC含量与基因密度可以反应组装和注释质量。一般来说，若GC含量较高，该基因组组装难度则较高，而基因密度高低可以反应该基因组的复杂度。因此组装结果可以使用GC含量与基因密度进行更加全面的质量评估。
综上，在Contig挂载完成后对染色体水平的基因组进行评估是组学研究中不可或缺的步骤。多种评估标准的综合使用，可以更全面、精准地评估Contig挂载质量，为染色体编码基因的注释与功能注释提供可靠的基础。
1.5.基因组注释
对构建完成的基因组进行完整的注释以获得完整的基因信息是基因组组装的目的之一。基因组注释包括蛋白编码基因的结构注释、基因功能注释，重复序列注释以及非编码RNA注释。
蛋白编码基因的注释主要包含对开放性阅读框(ORF)、转录起始与终止位点、内含子与外显子区域、可变剪切区域与编码区(CDS)序列的注释。蛋白编码基因的注释方法涉及三个部分：1. 基因从头注释，即使用软件对一致基因结构的参考物种作为训练集进行训练，得到基因模型，之后使用该模型在待测序列上进行基因结构的从头注释。目前常用的软件有GENSCAN、HMMGene和GENIE等软件，但是由于该注释方法需要使用模型对训练集进行训练，因此如果训练集与测试集亲缘关系较远则无法得到正确的注释；2. 同源蛋白注释，利用氨基酸序列的简并性对同源蛋白注释，由于该方法使用的是氨基酸序列，因此可以成功注释一些差异较大但是具有结构域的基因。目前比较常用的软件有Gmap、CRITICA、Miniprot和AUGUSTUS等，但该方法无法注释待测物中的特异基因以及与孤儿基因(Orphan genes)。基于转录组组装得到的转录本序列的注释方法可以完整的确定可变剪切位点与外显子区域，但是由于转录组测序时需要涉及反转录实验，因此容易受到实验的影响，转录组也可能受到非编码RNA的影响。因此，研究者会使用多个方法，从多角度对基因组的蛋白编码序列进行注释。Geta整合了转录本注释、同源蛋白注释以及模型预测从头注释，因此可以较好的得到基因组完整的注释信息。
基因的功能注释是指将预测结果中存在完整结构基因的CDS区域序列在如GO(Gene Ontology)、KO(KEGG Ontology)以及Swiss-Prot等功能数据库中进行比对从而选取与待测基因相似度高的已知功能基因作为该基因的潜在功能。重复序列注释是指对分布在基因组上的重复DNA序列进行注释，包括串联重复序列(Tandem Repeat)与散在重复序列(Interspersed Repeat)的注释。非编码RNA的注释主要涉及对不参与转录后翻译的DNA序列进行注释，即tRNA、rRNA、miRNA以及lncRNA等非编码RNA的注释。
1.6.植物纤维素合成
纤维素是构成植物细胞壁的主要有机物，也是地球上含量最大的天然高分子有机物。其每年自然产量为1800亿吨，大于植物界碳总含量的50%，是一种重要的可再生资源。纤维素在植物抗倒伏与延长植物细胞方面有着重要的作用。因此对纤维素家族的研究，对探究植物形态与抗倒伏等特性意义重大。目前的学说认为，高等植物纤维素的合成由一个复杂的酶复合体即纤维素合酶复合物(CSC)而完成，该复合体拥有对称的玫瑰花环结构，由六个球状蛋白复合体，其中每个蛋白复合体合成六条葡萄糖链，如此自组装为36条由β-1,4-糖苷键相连的葡糖长链分子，再已30个纤维素长链分子组装为原纤维素，后被组装成微纤维，最后组合为纤维素纤维。由纤维素构成的细胞壁为细胞生长提供了坚韧适中的框架，同时也为细胞发育提供了完整的三维空间，因此纤维素的排布形态与植物的生长发育显著相关。
植物的光合作用主要产物是葡萄糖，它被认为是许多天然碳水化合物的生物合成前体。在1980年，Brown等人发现，在葡萄糖被运输到原生质体外侧细胞膜后，植物使用了一种玫瑰花花环复合体对纤维素进行合成。这种复合体被称为纤维素合酶复合体（CSC），它由多个纤维素合酶基因（CesA）基因协同表达而组成。1999年，Delmer等人提出了第一个纤维素合酶的三维结构模型。该模型显示，CesA蛋白位于质膜上，并且具有三到六个跨膜结构域。目前总结的纤维素生物合成模型至少包含三个过程：1. 位于质膜的蔗糖合酶（sucrose synthase, SUSY）将带有二磷酸尿苷的葡萄糖基团（uridine diphosphate-glucose, UDP-G）引导至纤维素合酶复合体；2. 多个纤维素合酶基因（CesA）基因协同表达，组合为六边形玫瑰花环结构的CSC，将单体葡萄糖聚合成葡聚糖链；3. 质膜相关的纤维素酶（KORRIGAN, KOR）通过β-1-4糖苷键在葡萄糖基团聚合为纤维素时起到监视与编辑的作用。因此，在植物纤维素的生物合成中，SUSY、KOR以及由CesA聚和而成的CSC复和体起到了决定性作用。
相关研究表明如MYB和某些转录因子在细胞中的表达水平会对纤维素合酶的表达产生影响，从而对茎秆中纤维素含量产生影响，进而调控植株的茎秆的抗弯能力与抗压能力。Yang等人在2014年对水稻的OsMYB103L转录因子过表达处理后发现细胞壁发育进程加速，并伴有纤维素含量显著升高(高于野生种)，因此CesA家族还可以受到工程手段的调节已得到理想的叶形和机械强度，再次证明CesA与植物的机械抗风相关性。
1.7.纤维素合酶Ces超家族
1.7.1.CesA超家族的功能分析与研究历史
于1900年，首个纤维素合酶基因由Saxena和Brown等人在对木醋杆菌(Acetobacter xylinum)的克隆实验中发现，并于次年被再次确认。1995年Saxena等人使用克隆到的纤维素合酶作为参考序列，在其他糖苷转移酶的蛋白氨基酸序列中进行检索，证明了该酶中存在一段保守的同源序列,如DDDQxxRW序列(Asn, Asn, Asn, Gln-x-x, Arg, Trp)。1996年，Pear等人在对棉花的转录本互补DNA(complementary DNA, cDNA)的随机测序中首次鉴定到了鉴定到了2个CesA基因的存在，因而首次鉴定到第一个植物CesA，该结论验证了Saxena等人的结论，即这两个CesA同时含有相似的同源片段。于2000年Richmond等人在拟南芥中使用突变植株鉴定到的6个CesA基因的功能，丰富了我们对CesA家族的理解。2002年由Kurek等人证明CesA蛋白参与蛋白与蛋白的互作。此后，在单子叶和双子叶中，均鉴定到了CesA，包括拟水稻、玉米以及杨树等植物。
在2007年，Desprez等人在拟南芥中证明了AtCesA1、AtCesA3、AtCesA6参与了初生壁纤维素的合成；AtCesA4、AtCesA7以及AtCesA8参与了次生壁的合成。其中AtCesA1与AtCesA3的突变会对CSC带来毁灭的影响，这会导致花环结构消失以及纤维丝结构不能形成最终导致纤维素合成量减少，同时AtCesA1与AtCesA3的突变会让植株根部肿大而致死，这表明CesA1与CesA3的重要性。同年Persson等人在拟南芥中证明AtCesA2、AtCesA5、AtCesA6以及AtCesA9参与初生壁的合成。在获得AtCesA2与AtCesA6的双基因突变植株后发现，在避光处理下发生明显的下胚轴缩短，GUS报告实验证明AtCesA2与AtCesA6的表达量的相似，即共表达于胚轴以及根中，其中根和胚轴伸长区表达量最高，该结论可能暗示AtCesA2与AtCesA6对细胞伸长极其重要。同时Persson还发现AtCesA2、AtCesA6以及AtCesA9的三突植株会在胚胎时期死亡，因此推测CesA9很有可能与植物胚胎形成相关。
1999年至2003年间，Taylor等人使用免疫共沉淀法在拟南芥中鉴定到3个纤维素合酶基因与次生细胞壁的合成有关，即AtCesA4、AtCesA5以及AtCesA7，在使用此三个基因同时突变的三突变植株时，发现该植株的发育出不规则的木质部，因此分别命名为IRX5、IRX3以及IRX1(irregular xylem, IRX)。在杨树中PtrCesA2与PtrCesA1分别与IRX1与IR3高度同源，根据Samuga等人在2020年的研究表明在杨树中，这两个基因通过调控次生细胞壁的合成从而影响木质部的形成。因此IRX1与IRX3的细胞壁发育中可能起着重要的作用。
2003年有Tanaka等人在对水稻崔旰突变体进行筛选时，发现OsCesA4、OsCesA7以及OsCesA9基因对于水稻次生细胞壁的合成是关键的，此三个基因在任意一个发生突变是纤维素含量均会下降，因此推测这三个基因存在互补关系。
1.8.纤维素合酶Ces超家族的结构
CesA超家族在高等植物中具有较强的保守性，通过科学家对拟南芥、玉米和杨树等高等朱武的纤维素合酶不同成员的研究，表明家族成员基因大小再3.5~5.5kbases之间，内部包含9~13个内含子。经过转录后的mRNA长度在3.0~3.5kbases之间，共编码氨基酸个数介于985~1088之间，家族内部同源相似度介于53%~98%之间。在CesA家族成员内部，内含子-外显子边界高度保守，导致基因结构差异的原因主要为内含子的丢失。
对高等植物CesA家族成员内部的氨基酸序列进行多序列比对，所有CesA家族成员都存在相似的特征，即：1，氨基酸末端序列(N端)结构域中存在一个含有锌指结构域或LIM（Lin-Isl-Mec）的功能结构域，其中包含一个严格保守的基序(Motif)：CxxC(Cys-X-X-Cys)，该Motif推测可以和CesA家族成员相互作用以维持CSC复合体的稳定性；2，CesA成员普遍中存在8个跨膜结构域，位于氨基酸序列的两端，其中有2个位于N端，有6个被定位在了C端，该结构被认为是让β-1-4葡糖穿越细胞膜进入细胞壁的重要跨膜结构；3，CesA家族成员氨基酸序列保守程度与细菌的CesA的一致，同样含有DDDQxxRW结构域特征，底物结合位点定位于细胞膜上；4，CesA家族成员末端存在一个150bp的高可变区，附富含酸性氨基酸。
1.9.本研究的目的、意义
甘蔗作为一种被人类驯化最成功且生物量最高的C4作物，为人类社会经济发展提供了大量的物质资源。但是其野生源种的基因组信息尚不清楚。2个甘蔗的野生源种均为现代栽培种甘蔗提供了许多优秀且极其有价值的性状，因此为了加速现代栽培种的育种速度，给现代育种家提供有效的基因组学信息以及丰富我们对甘蔗的理解，组装甘蔗高质量野生源种基因组刻不容缓。目前来自两大野生源种之一割手密种的高质量基因组已分别于2018年(SES208花药离体培养AP85-441)与2021年(Np-X)被组装发布，另一野生源种大茎野生种基因组尚处于空白阶段。
纤维素作为原料属第二代生物质原料，主要来自于现代栽培种甘蔗的提供，而大茎野生种甘蔗在血缘角度为现代野生种甘蔗提供了丰富的纤维素资源并加强了现代栽培种甘蔗抗倒伏能力，其作用不容小觑。倒伏是一种作物竟敢有自然垂直类型到永久错位的现象，被划分为根倒与茎倒。倒伏会导致作物产量降低，收获困难。在作物倒伏后，叶片在植株之间的正常分布被打乱，影响根系想叶片输送水分与养分，影响叶片向植株输送光合产物。茎折严重的则造成伤口之上的部分死亡，对农作物产量影响极大。纤维素作为植物细胞壁的主要组成成分之一，对茎秆强度以及抗倒伏性状有着极大的影响。
因此大茎野生种高质量基因组组装挂载与注释的意义在于：
1.完整组装挂载并注释大茎野生种57NG208高质量基因组的染色体水平基因组，补全现代栽培种甘蔗全部源种基因组数据这一空缺。为甘蔗育种家提供有价值的基因组信息；
2.通过比较基因组学对大茎野生种57NG208与栽培源种热带种的系统发育关系以及分化时间进行初探，为全面揭示甘蔗的起源问题提供有价值的组学数据。
3.鉴定大茎野生种基因组中纤维素合酶CesA超家族的成员，并解释CesA超家族在大茎野生种基因组中的扩张，结合转录组数据对其结构进行分析，以解释大茎野生种纤维素含量高的原因。
引文部分结束

以下是第二章组装与注释部分：
第二章
1.大茎野生种57NG208基因组组装与注释
对染色体基因组及进行组装与注释是得到该物种遗传信息的重要方法之一，也是分子生物学研究的基础。一个完整的染色体水平基因组组装与注释可以为对该物种的研究提供全面的物种演化信息和驯化历史，同时加快性状相关的关键基因鉴定，还可以为农作物基因组设计育种工作者提供必要的支持数据。甘蔗作为多倍体演化的理想模型，有着倍性高、杂合度高以及高重复序列等特点，这为完整的组装甘蔗及基因组带来了极大的难度。自1980年人类基因组计划启动以来，多学科多领域研究人员亲历合作，让测序及技术发生了突飞猛进的发展。来自太平洋生物技术公司(Pacific Biosciences, PacBio)公司为代表的第三代单分子测序技术和2009年提出的Hi-C技术让复杂多倍体基因组组装与挂载成为了可能。与二代高通量测序技术相比三代单分子测序带来的reads更长，可达上百Kbases，经过三代测序所组装得到的重叠群(Contig) N50可以提升到数十Mbases。使用三代测序技术，配合高精度(通量)染色质构象捕捉(High-throughput/resolution chromosome conformation capture, Hi-C)技术的辅助下，前人成功组装完成了同源四倍体苜蓿、异源六倍体小麦以及异源四倍体棉花等高难度基因组，并进行了染色体水平的组装挂载。前人的努力也为今天八倍体甘蔗的基因组组装与注释带来了宝贵的财富，并奠定了甘蔗基因组组装挂载的基础。
经过Oligo-Fish的核型鉴定，大茎野生种57NG208染色体条数为80，是染色体基数为X=10的野生同源8倍体，染色体基数与近缘二倍体物种高粱(Sorghum bicolor)相同。本研究利用PacBio公司推出的三代单分子实时(Single Molecule Real Time, SMRT)技术于Sequel II平台下的CCS(Circular Consensus Sequence)测序模式所得到的高保真读段(HiFi reads)，结合Hi-C技术、流式细胞术(Flow cytometry, FCM)以及寡聚核苷酸荧光原位杂交(Oligo-fluorescence in situ hybridization, Oligo FISH)技术，对甘蔗大茎野生种基因组进行了基因组大小预估，基因组倍性评估以及组装与挂载。最终组装大小为6.48 Gbp，共注释得到252.619个蛋白编码基因，重复序列占57NG208全基因组的65.5%、Busco完整度为99.1%、LAI值为20.31、挂载率93.2%。该研究为现代栽培种甘蔗的育种工作提供了扎实的研究基础。
1.1.材料与方法
1.1.1.实验材料
本研究使用的同源八倍体大茎野生种’57NG208 (S. robustum)于广西大学农学院试验田内的大棚(东经108°17', 北纬22°50')。大茎野生种57NG208的全基因组CCS测序、Hi-C测序以及RNA测序所使用的材料与部位均来自同一颗植株。在使用75%浓度的酒精擦拭待采集材料后进行采集。采集后立刻放入液氮中急速冷冻，之后置于-80℃冰箱中保存并进行后续DNA的提取。
1.1.2.使用CTAB法提取甘蔗样本DNA
(1)从-80℃冰箱取出材料后使用医用剪刀去除叶片中脉并放入预先冷冻好的研钵中，导入液氮后使用研钵迅速研磨为细分，后分装入2ml离心管，其中每个离心管中样品质量0.2g。像每个离心管中继续加入预热至65℃的2×CATB提取液900uL无水乙醇100uL，快速振荡使之混匀。
(2)将样品混匀后的离心管放入65℃的水浴锅中水浴加热60分钟，期间每5至10分钟轻柔的将其颠倒使之混匀，让CTAB对细胞的裂解作用发挥充分。将经过水浴加热后的离心管放入实现预冷好的离心机中，设置转速12,000 rpm，离心时间为5分钟。离心结束后使用移液器将上层清澈液体吸出900 uL并将其加入一个新的2mL离心管之中。
(3)向新的装有上清液的离心管中加入与上清液等体积的苯酚、氯仿以及异戊醇混合物(溶液比例为25:24:1)，多次振荡混匀后再次放入离心机中，设置转速为12, 000 rpm，设置温度为常温，离心时间设置为10分钟。
(4)离心结束后取出装有1800uL样品溶液的离心管，将上层清澈液体吸出750uL，快速将其转移入一个新离心管中，再次加入等体积的氯仿与异戊醇溶液(比例为24:1)，振荡混匀后放入离心机中，设置转速12, 000 rpm，设置离心时间10分钟。
(5)离心结束后去除装有1, 500uL的离心管，使用移液枪吸取上层清液550uL，再次转移至新的离心管内。向管内加入提前预冷的3M NaAc溶液55uL，pH值应为5.2，混匀后沿管壁缓缓加入提前遇冷至-20℃等体积的的异丙醇，微微摇晃使DNA沉淀。
(6)设置离心机为4℃，转速为10, 000 rpm，对离心管进行5分钟的离心。完成后丢弃所有液体，使用1, 000uL 浓度为75%的乙醇溶液对沉淀物质洗涤两次，再使用无水乙醇进行一次洗涤，使用移液枪吸走液相后放置于超净工作台干燥20分钟。
(7)向离心管中加入100uL的TE缓冲液后检测OD值。
1.1.3.使用流式细胞术估算甘蔗样本基因组大小
将采集自大茎野生种57NG208的嫩芽使用75%浓度的乙醇溶液进行消毒处理，并送到位于云南昆明的西南野生生物种质资源库分子生物学实验平台进行流式细胞术估算其基因组大小。C值(Chromatin-value)，为生物体单倍型基因组所含的DNA量。流式细胞术(Flow cytometry, FCM)通过比较待测基因组与内参基因组大小的荧光强度，对DNA含量进行估算。本研究使用玉米(Zea mays)B73与番茄(Solanum lycopersicum)作为内参基因对大茎野生种57NG208基因组的C值进行测定。
1.1.4.使用Oligo-FISH技术检测甘蔗样本的倍性
根据前人的研究，热带种与大茎野生种于距今越38.5万年前发生了分化。因此，本研究使用本课题组设计的热带种LA-Purple基因组寡聚核苷酸(Oligo)作为模板，以红色(Cy3)作为来自热带种LA-Purple一号染色体、三号染色体、五号染色体、七号染色体以及九号染色体的荧光标记；以绿色(FAM)作为来自热带种LA-Purple二号染色体、四号染色体、六号染色体、八号染色体以及十号染色体探针的荧光标记，分别对探针进行扩增。参考李心怡等人设计的杂交体系，以确定大茎野生种57NG208的染色体基数和倍性。
(1)取1~2厘米的根尖部分，放入装有对二氯苯-α-溴代萘溶液的离心管中，在25℃室温下避光2.5~4小时，对染色体进行浓缩。
(2)处理后使用移液枪一处多余溶液，用蒸馏水清洗残余溶液并吸干水分，保存该处理后的根尖组织于卡诺氏固定液(无水乙醇与无水冰醋酸比例为3:1)中，在4℃环境中固定16~24小时，将细胞形态进行固定。
(3)将固定后的根尖组织取出吸出水分，将根尖分生组织部分放入离心管中，加入酶解液10uL(果胶酶Y-23、果胶酶Pect、纤维素酶RS与纤维素酶R-10的比例为1: 2: 2: 4)，置于37℃水浴环境下酶解4~5小时。
(4)谨慎地将液相全部取出，加入30~50uL蒸馏水，再次置于37℃水浴环境，进行30分钟低渗处理。结束后吸干水分并加入10uL的固定液。并反复吹打，将混合液滴于载玻片上，自然风干，在光学显微镜下检查细胞形态。
(5)将风干后的载玻片于室温中放置24小时使其老化。第二天使用100%浓度的乙醇将载玻片浸湿后点燃1秒，后立刻浸没于液氮中，如此反复3次。在使用100nL的盐酸(0.01N)与10ng/mL浓度的胃蛋白酶在37℃杂交箱进行避光处理，避光1小时30分。
(6)避光结束后，使用双蒸水清洗载玻片，洗净多余的盐酸溶液与胃蛋白酶。将洗净的载玻片浸润在2×SSC溶液的染缸之中3分钟，重复该操作3次。
(7)取出载玻片擦拭多余液体，加入4%的多聚甲醛溶液100uL染色体形态，后使用盖玻片使溶液稳定5分钟。
(8)取下盖玻片，将载玻片依次浸入处于-20℃，乙醇浓度为70%、95%与100%的溶液中4~5分钟。
(9)晾干载玻片后，在其之上滴加杂交液并盖上盖玻片进行封胶3分钟，后将其放入湿盒中37℃避光杂交24~48小时。
(10)揭去盖玻片将玻片一次沁润处于室温的2×SSC中5分钟、处于42℃的2×SSC中10分钟以及处于室温的PBS中3分钟已完成漂洗工作，结束后使用蒸馏水润洗并风干。后滴加3ug/mL DAPI抗褪色剂10uL并盖盖玻片，于荧光显微镜下。
(11)截取盖玻片，3次浸泡载玻片于4×SSC溶液中，每次浸泡3分钟。完成后转入2×SSC溶液浸泡3次，每次浸泡3分钟，后在浸泡蒸馏水中浸泡1分钟。完成后使用洗耳球吹干液体，转至常温100%浓度的乙醇浸润3分钟。拿出玻片，吹干后加入100uL浓度为70%的FD溶液进行固定，后放入70℃变性板30秒。重复该步2次。
(12)使用ImageJ软件在area=2为范围检测荧光显微镜所捕获到的图片，使用GraphPad Prism 8软件统计并做图。
1.1.5.大茎野生种57NG208的全基因组测序与组装
将提取后的高质量DNA送至浙江省安诺优达生物技术有限公司，在CCS（Circular Consensus Sequencing）模式下进行三代高保真(HiFi)测序。共有8个SMRT cell被送测CCS测序，并最终得到约426Gb的未过滤读段(Raw reads)，经过PacBio官方软件SMRTlink v9.0软件对CCS raw reads进行质控，并最终得到424G约65.57×的净读段(Clean Reads)。
对三代CCS Clean Reads使用Hifiasm软件，使用” -l0 ”参数进行大型基因组组装模式下对大茎野生种57NG208基因组Contig进行组装。
1.1.6.Hi-C文库构建、测序与辅助组装
提取大茎野生种57NG208幼芽的叶片后使用75%浓度的乙醇溶液对叶片进行消毒并擦洗干净。寄送至北京百脉克生物科技有限公司进行Hi-C文库的构建以及测序。其中Hi-C文库的构建主要包括：
(1)用多聚甲醛处理大茎野生种57NG208的幼嫩叶片，以达到固定的作用。固定蛋白质与蛋白质、蛋白质与DNA的构象，使之稳定并保存足够的空间构象信息。
(2)使用消化酶对细胞进行酶解，后使用限制性核酸内切酶(如HindIII等)切割已交联的核酸链，从而暴露粘性末端。
(3)将DNA片段打断后将得到寡聚核苷酸片段，使用生物素对寡聚核苷酸末端进行标记。
(4)使用DNA连接酶链接被生物素标记的粘性末端，形成嵌合核酸分子。
(5)使用蛋白酶消化交联的嵌合分子，解除其交联状态，使用限制性核酸内切酶NheI对消化后的DNA片段进行打断，
(6)使用亲和磁珠对嵌合DNA分子进行捕获，进而进行DNA文库的构建。
(7)对文库进行高通量二代测序。
由于下机数据为Raw Reads，需要进行去接头与去除低质量reads的处理，本研究使用Trimmomatic(v0.33)软件对下机数据进行处理，使之得到Clean Reads。主要挂载步骤如下:
(1)使用BWA软件以大茎野生种57NG208的Contig为参考，在默认参属下使用Clean reads进行比对得到bam文件，作为主体Hi-C信源。
(2)使用下载自Phytozome(V13)网站的高粱(Sorghum bicolor)454基因组蛋白编码序列作为待测序列，使用Gmap软件对大茎野生种基因组进行同源注释得到gmap.gff3文件
(3)使用gmap2Alleletable.pl脚本整理gmap.gff3文件与高粱基因组注释文件为等位表Allele.ctg.table文件。
(4)使用ALLHIC_Prune依照Allele.ctg.table文件中的等位Contig对主Hi-C信源进行修剪，删掉等位Contig之间的Hi-C信号，得到聚类用Hi-C信源。
(5)使用Python脚本Partition_gmap.py脚本依照高粱的每一条染色体，将Contig与聚类用Hi-C信号拆分为同源组水平，即高粱10条染色体，则将得到10份Contig与这10份Contig内部的异源Hi-C信号，为聚类做好准备。
(6)使用3D-DNA流程的Juicer.sh脚本，对这10份Contig与10份Hi-C信号进行聚类。得到hic文件与assembly文件。使用步骤(1)中得到的主体Hi-C信源作为3D-DNA流程中run-assembly-visualizer.sh的输入数据重新生成调整用hic文件。
(7)将每一份同源组的聚类结果与调整用hic文件下载至本地，使用本地Java软件JuiceBox手工调整聚类结果，修正倒位与定向错误(Miss Join)，得到最终挂载结果。
最后，本研几句得到了10×8=80条高质量染色体水平组装结果与部分未被聚类的Contig序列。
1.1.7.基因组共线性分析
使用注释完成的大茎野生种57NG208基因组蛋白编码序列以及基因组注释文件以及高粱的蛋白编码序列与注释文件使用JCVI软件在默认参数下进行作图。
1.1.8.大茎野生种57NG208染色体水平重复序列与蛋白编码基因的从头注释以及基因组完整度评估
本研究使用RepeatModeler(http://www.repeatmasker.org/RepeatModeler/)软件对大茎野生种57NG208基因组进行自我比对，针对比对结果中的高频重复序列构建其自身的一致性序列数据库。使用RepeatMasker软件将RepeatModeler的数据库比对至组装结果中得到重复序列的注释信息，同时输出对注释到的重复序列进行屏蔽的基因组文件，今儿对接下来的蛋白编码基因的从头预测做足准备。
本研究使用整合了多种组学软件的GETA流程对57NG208基因组进行蛋白编码基因的从头预测。该软件可以结合多种组学证据已支持注释到的每一个蛋白编码基因。GETA软件调用如Augustus、Trimmomatic、HiSAT2以及genewise以提供同源蛋白结构域支持以及转录本数据支持。GETA软件使用Trimmomatic清洗转录组数据，并使用HiSAT2软件进行转录组数据的比对任务，使用已屏蔽重复序列的基因组数据作为输入，基于比对位置的比对乘数阈值的筛选，从而得到可靠的转录本信息与内含子信息。将可靠的转录本信息使用TransDecoder软件(https://github.com/TransDecoder/TransDecoder)对开放式阅读窗(Open Reading Frame, ORF)进行预测，从而得到模型。使用Genewise(https://www.ebi.ac.uk/~birney/wise2/)软件将模式物种蛋白质的高质量氨基酸序列库比对到组装结果中进行同源预测。使用转录本预测、ORF预测以及同源注释等多种组学证据整理结合后，使用PFAM结构域数据库对预测到的基因进行筛选，共同的到大茎野生种57NG208的从头注释结果。
大茎野生种57NG208的基因组完整度评估是基于Busco软件与LAI指数分别对基因组组装完整度与LTR-RT序列的组装完整度所进行的。

1.1.9.大茎野生种57NG208基因组功能注释
大茎野生种57NG208基因组蛋白编码基因的功能注释是使用部署于本地的Eggnog-Mapper软件进行的注释。针对结果使用R语言对注释到的基因进行GO与KEGG富集分析。
1.2.结果与讨论
1.2.1.测序数据统计
本研究使用大茎野生种57NG208的幼嫩叶子进行全DNA的提取与基因组测序。共送测7个CCS cells，并返回4.24Tbp过滤后的CCS reads，平均CCS reads的长度为16Kbp，平均对大茎野生种57NG208全基因组上每一个位点进行了655.74次的测序。而Hi-C测序生成的下机数据经过Trimmomatic软件的去接头与质控流程，最终得到了1.14Tbp的净数据，平均对大茎野生种57NG208全基因组上每一个位点有163.32次的覆盖度。高质量的CCS测序以及Hi-C测序为大茎野生种57NG208基因组组装挂载打下了坚实的基础。
	CCS(Hifi)	Hi-C
Total Num. of reads	26,421,646	3,801,825,935
Total Num. of sequenced Base(bp)	424,919,802,379	1,136,158,048,076
Mean reads length(bp)	16,082.26	298.84
Coverage(X)	655.74	163.32

1.2.2.大茎野生种57NG208基因组调查与组装
在进行基因组组装之前，通常会进行基因组调查(Genome survey)工作。由于甘蔗大茎野生种倍性普遍较高(x=10 2n = 60~80)，因此使用现有软件很难准确的估算基因组大小以及倍性。因此我们分别取根尖组织与幼嫩叶片进行Oligo-FISH图染实验与流式细胞术，分别对大茎野生种57NG208的基因组倍性与基因组大小进行确定。
利用本课题组根据热带种A套单倍型设计的Oligo探针，对真实情况下大茎野生种57NG208染色质材料进行的基因组原位杂交实验，根据实验结果可以精确的定位大茎野生种的染色体数目为80条，且根据前人对热带种与大茎野生种的组学研究，可以证明来自LA-Purple 1A~10A号染色体的探针可以完整的在大茎野生种57NG208染色体中定位到8条，因此该结论证明大茎野生种57NG208为同源8八倍体甘蔗。
甘蔗大茎野生种57NG208的Oligo-FISH荧光原位杂交实验的结果。

流式细胞术计算细胞基因组大小是基于C值(chromatin-value)作为内参基因的单倍型进行换算，对基因组大小的度量，通常以重量计算，单位为pg(10-12g)，也可根据比例以碱基数量来进行换算，根据Dolezel等人于2003年的计算，1pg≈978Mbp。流式细胞术测定基因大小通常使用待测基因组荧光强度与内参基因荧光强度相的比例来计算待测基因组的C值大小。计算公式为: 待测基因组含量=内参基因组含量×待测基因组荧光强度/内参基因组荧光强度。根据中国西南野生生物种质资源库分子生物学实验平台进行流式细胞术的结果，在使用二倍体玉米B73(基因组大小为2.3Gbp)为内参基因时，荧光强度为58.91而大茎野生种57NG208的荧光强度为92.26，与内参基因组相比扩大了1.57倍；在使用二倍体番茄(基因组大小为900Mbp)作为内参基因时，大茎野生种57NG208的基因组的荧光强度扩大了4.06倍。因此将两种情况代入公式可得大茎野生种57NG208基因组C值为3.60Gbp与3.58Gbp，但由于内参基因为二倍体植物而C值的定义为单倍体基因组大小，因此需要对计算出的C值扩大1倍，因此预估大茎野生种基因组大小约为7.2Gbp。

表1-1，流式细胞仪估算大茎野生种57NG208基因组C值大小
样品	内参物种	内参荧光强度	待测样品荧光强度	Ratio	基因组(Gbp)
57NG208	玉米	58.91 	92.26 	1.57 	3.60 
57NG208	番茄	23.09 	93.86 	4.06 	3.58 

为了展开接下来大茎野生种的基因组学研究，这便需要高质量的基因组以提供有价值的信息。因此，本研究采用Hifiasm软件对三代CCS测序数据进行组装，在默认参数下以大基因组组装模式对CCS测序数据进行组装任务。最终组装得到11,698条Contig，总大小约为7.19Gbp，Contig平均长度为614kbp，N50达到了4.19Mbp，Contig最长为32Mbp，为挂载提供了高质量的基础。
表1-2，大茎野生种57NG208的Contig组装统计 
	S.robustum 57NG208(2n=8x=80)
Total assembly size of contig (bp)	7,190,129,399
Number of Contigs	11,698
Maximum length(bp)	32,526,779
Average length(bp)	614,646
N50 contig length(bp)	4,188,221
N90 contig length(bp)	352,516
Total assembly size of scaffolds(bp)	6,956,241,500
Number of scaffolds	2,545
Maximum length(bp)	131,819,919
Average length(bp)	2,733,297
N50 scaffold length(bp)	77,440,619
N90 scaffold length(bp)	58,068,799
Number of chromosomes	80
Number of genes	252,619
Number of gene alleles	181,543
Number of genes	252,619
Number of genes with 1 alleles	2,347
Number of genes with 2 alleles	2,010
Number of genes with 3 alleles	1,463
Number of genes with 4 alleles	1,596
Number of genes with 5 alleles	2,295
Number of genes with 6 alleles	4,404
Number of genes with 7 alleles	6,272
Number of genes with 8 alleles	10,325
Average CDS length(bp)	1,184
1.2.3.染色体水平基因组的挂载与基因组完整性评估
本研究使用BWA软件在默认参数下将Hi-C reads 比对至Contig上，得到最初Contig的全局Hi-C信源。由于大茎野生种57NG208为同源8倍体甘蔗，因此需要使用ALLHiC的Prune模块对同源Contig之间的Hi-C信号进行修剪，以去除同源Contig之间的Hi-C信号噪音。因此，我们使用下载自Phytozome(V13)网站下载的纯和二倍体高粱454基因组注释与蛋白编码序列使用Gmap软件对57NG208的Contig进行同源注释，从而根据同源注释的信息对Contig进行锚定并分组为一个8列的等位表，该表格每一行都记录了一组同源Contig。之后使用ALLHiC_Prune根据该表格所记录的等位信息对信号进行修剪，从而得到修剪掉等位Contig之间信号的HiC信源。由于大茎野生种的染色体条数过于庞大，达到了80条染色体，因此如果直接进行Hi-C信号的聚类，将会导致聚类错误或分组失败。因此我们根据与高粱的等位表，将Contig以及修剪后的Hi-C信源进行拆分，将Contig与信号分为10套(与高粱的染色体基数相同)同源组。那么对于每一套同源组，采取3D-DNA的流程，对同源组进行无监督聚类，设置Juicer.sh脚本的迭代次数为0并最终得到juicer.sh脚本的聚类结果。但是此时对于所有同源组的Contig来说，其内部的Hi-C信号由于经过修剪因此信号几乎为0。因此我们使用Chromap软件基于比对的方法重新快速补全这一部分的信号。最终每一份同源组将会得到一个初级分组文件(*.assembly)与一个补全信号的Hi-C互作矩阵(*.hic)。将每一个同源组的这两个文件下载至本地，使用3D-DNA团队开发的JuiceBox软件手动调整Hi-C信号不均匀以及错位的Contig，从而得到最终的组装结果。最终挂载到的染色体水平基因组大小为6.48Gbp，挂载率为93.2%，说明挂载效果比较好。这80条染色体被分为10组，每组内的8条染色体护卫同源染色体，相互之间拥有很强的Hi-C信号，与近缘物种高粱呈现很强的共线性。评估大茎野生种57NG208染色体水平基因组组装，Scaffold最长为131Mbp，平均长度为2.7Mbp，Scaffold N50显著增加至77Mbp; Scaffold N90为58Mbp。使用Busco对组装结果进行组装完整性评估，共有1614个Busco数据组呗比对到，其中完整的Busco片段有1599个占全部Busco比对结果的99.1%，在这99.1%中有98.2%的比对片段出现了重复，单拷贝Busco片段只有0.9%，当使用LTR_retriever对组装结果的LAI指数进行判定，发现LAI为20.34，从本课题组对大茎野生种57NG208的高通量测序中随机抽取40×数据，将其比对到组装结果中，统计比对率为97.4%。使用JCVI软件统计大茎野生种57NG208染色体基因组与高粱的共线性点图，结果呈现极强的共线性。这些都直接证明了大茎野生种57NG208基因组的挂载效果。

	S.robustum 57NG208
	Number	Percentage(%)
Complete BUSCOs	1599	99.1
Complete and single-copy BUSCOs	14	0.9
Complete and duplicated BUSCOs	1585	98.2
Fragmented BUSCOs	6	0.4
Missing BUSCOs	9	0.5
Total BUSCO groups searched	1614	100
LAI	20.34
Hi-C anchor rate(%)	93.2



1.2.4.大茎野生种57NG208的基因组特征以及蛋白编码基因与转座子的从头预测
为了获得大茎野生种57NG208基因组上完整的基因信息，我们对基因组上的蛋白编码基因、重复序列等特征进行了分析。挂载结果显示染色体平均GC含量为44.47%，先前发表的几个甘泽基因组GC含量相似，其中每条染色体的GC含量均匀分布。
我们使用EDTA流程利用多种软件组合预测大茎野生种57NG208染色体基因组上的转座子(transposable elements, TEs)，我们发现大茎野生种57NG208染色体基因组上的TEs与甘蔗属已发布基因组得TEs丰度相似，共注释到了7,043,465个，长度为4.25Gbp，占全基因组的65.5%。
Class	Count	Length(bp)	Proportion(%)
total interspersed	7,043,465	4,245,873,828	65.50
LTR Retrotransposon	3,154,047	3,118,894,924	48.10
Copia	851,920	1,013,457,036	15.63
Gypsy	1,160,699	1,397,952,660	21.56
TRIM	19,864	4,565,621	0.07
unKnown	1,121,564	702,919,607	10.84
TIR	3,043,433	816,811,999	12.59
CACTA	629,425	201,602,414	3.11
Mutator	519,565	221,285,903	3.41
PIF_Harbinger	709,025	128,591,933	1.98
Tc1_Mariner	897,316	182,454,785	2.81
hAT	273,386	77,176,041	1.19
unknown	14,716	5,700,923	0.09
nonLTR	49,730	16,516,641	0.26
LINE_element	21,781	8,767,395	0.14
SINE_element	24,532	4,738,751	0.07
unknown	3,417	3,010,495	0.05
nonTIR	796,255	293,650,264	4.53
helitron	663,683	187,317,587	2.89
repeat_region	129,409	32,904,222	0.51
sarellite_DNA	3,163	73,428,455	1.13

在所有转座子家族中已长末端重复序列(LTR)超家族转座子的丰度最高，约占全基因组长度的48.1%。在LTR超家族中各家族按照比例从大到小为Gypsy类型转座子、Copia类型转座子、未知家族以及TRIM类型转座子。分别占据全基因组的21.56%、15.63%、10.84%以及0.07%。其次在大茎野生种57NG208染色体基因组中注释的重复序列为末端反向重复序列(Terminal inverted repeat, TIR)类型转座子超家族，约占全基因组的12.59%，其中CACTA类型转座子占全基因组的3.11%、Mutator类型转座子占全基因组的3.41%
我们在统计Copia与Gypsy两个重复家族的丰度。当我们分别统计每一条染色体上的Copia与Gypsy家族时，发现Gypsy家族偏好富集与5号染色体组与9号染色体组，分别占到这两条染色体长度的35.6%与33.29%，但在1号染色体中较少出现；相对应Copia家族则偏好富集与3号染色体与4号染色体中分别占到这两条染色体的25.27%与24.93%，但在5号染色体中较少出现。
	Chr Length(bp)	Gypsy Length(bp)	Gypsy proportion	Copia Length(bp)	Copia proportion
Chr01	928,307,821	274,567,175	29.58%	228,377,479	24.60%
Chr02	816,961,782	251,015,194	30.73%	191,027,773	23.38%
Chr03	793,304,174	246,927,731	31.13%	200,468,270	25.27%
Chr04	678,964,263	206,092,833	30.35%	169,256,948	24.93%
Chr05	614,984,358	215,633,068	35.06%	109,548,232	17.81%
Chr06	519,967,055	171,689,018	33.02%	126,400,212	24.31%
Chr07	544,604,624	180,956,282	33.23%	123,492,853	22.68%
Chr08	452,331,516	150,549,902	33.28%	97,353,024	21.52%
Chr09	553,803,852	184,352,972	33.29%	131,745,440	23.79%
Chr10	579,604,886	184,658,302	31.86%	135,937,893	23.45%
在使用EDTA软件屏蔽全基因组的重复序列后，我们使用GETA描述的流程对大茎野生种57NG208基因组进行了从头注释。注释结果使用本课题组开发的GetaFilter流程对从头注释的结果进行过滤，最终得到了252619个蛋白编码基因，再次使用Busco软件对注释结果进行评估，结果为99.2%，在这99.2%完整得Busco片段中有1.9%为单拷贝基因，有97.3%为重复基因，这证明了57NG208基因组从头注释得准确性。由于57NG208的倍性过高，因此需要去掉等位信息从而获取单倍体基因型信息，因此根据等位信息，我们获得了30712个单倍型基因，在这30712个基因中，有10325个代表基因存在有8个等位，有6272个代表基因存在7个等位，有4404个代表基因存在6个等位，有2295个代表基因存在5个等位，有1596个代表基因存在4个等位，有1463个代表基因存在3个等位，有2010个代表基因存在2个等位以及有2347个代表基因只有一个等位基因。所有注释到的基因编码区平均长度为1184bp，平均每一个蛋白编码基因中存在5.44个外显子。在编码基因中有27887个为散在重复基因，而串联重复基因有999个。在每一条染色体中从头注释到的基因数量从5546~1792个不等，平均每一条染色体上都注释到了3157个基因。
1.2.5.大茎野生种57NG208的功能注释

功能注释是在对基因组从头注释后需要进行的工作，是开展对该物种进一步分析的必要前提。因此我们使用Eggnog-mapper本地版对大茎野生种57NG208基因组从头注释的结果进行功能预测，该软件是基于已报道过的功能基因以及相关基因结构域对待测基因或氨基酸序列进行比对。还软件整合了多种数据库如COG、GO、KEGG以及PFAM等常用数据库。我们对大茎野生种57NG208基因组的从头注释显示出有218171个基因在Eggnog-mapper所记录的数据库中至少有一个功能注释，全部注释到基因的86.36%。在功能注释结果中显示有142407个大茎野生种基因与以报道的高粱功能基因相似度大于75%的基因占大茎野生种有功能注释基因的65.27%。该结果不仅证明了大茎野生种57NG208与高粱存在亲缘，也证明了基因组注释的正确。
1.2.6.大茎野生种57NG208基因组同源组内部结构变异
为了分析大茎野生种57NG208染色体基因组中同源组内部的结构变异，我们建立了大茎野生种57NG208染色体8套单倍型(haploid)拷贝的单倍体基因组(monoploid)基因组。将8套单倍型基因组与之进行比对，以确定同源组内部的结构变异。结果表明8套单倍型之间存在一定的差异，其中已5号染色体组的单碱基突变(SNP)位点最多，达到了119646个SNP；已8号染色体的SNP位点最少，为65048。对于结构变异来说，以1号染色体中的结构变异最多，达到了9367个，而以8号染色体为最少，有4035个。这表明，尽管这8套单倍型基因组高度相似，但是其同源组内部还是存在一定的差异。

1.2.7.大茎野生种物种特异候选基因的鉴定
为了检测大茎野生种57NG208的物种提议基因，我们首先对甘蔗属已公布基因的物种使用cdhit软件进行去冗余，已85%为相似度阈值对甘蔗大茎野生种57NG208、热带种LA-Purple以及割手密种Np-X的氨基酸序列进行聚类，将聚类结果与二倍体近缘物种基因组的氨基酸序列进行第二次同源聚类。因此，我们使用OrthoVenn2本地版软件对大茎野生种57NG208、中国芒(Miscanthus sinensis)、割手密种Np-X、热带种LA-Purple以及近缘物种高粱454以水稻做为外群检测大茎野生种57NG208的物种特异基因。
根据聚类结果发现，在所有的直系同源氨基酸组中，大茎野生种57NG208的氨基酸非冗余库中检测到了1941个氨基酸序列为大茎野生种57NG208 所特有，这说明大茎野生种的物种特异基因数量较。对这些基因的GO富集分析显示出这些基因主要的功能为：环化酶活性(cyclase activity)、磷氧裂解酶活性(phosphorus−oxygen lyase activity)、合子的不对称细胞分裂(zygote asymmetric cell division)、鸟苷酸环化酶(guanylate cyclase)等功能中。


1.3.小结
甘蔗是重要的经济作物，其产物为人类的食品医疗等轻工业的发展带来了重要的影响。而现代栽培种甘蔗的基因成分复杂，因此对甘蔗的野生祖先种的研究便具有重要意义。与同为单子也禾本科植物的水稻、玉米、小麦、大麦以及高粱等研究相比，组学研究滞后较多。因此，本研究使用自然同源8倍体的大茎野生种57NG208基因组作为研究对象，测序、组装并使用Hi-C技术辅助挂载了其全基因组序列。Contig N50达到了4.19Mbp，说明组装结果具有较高质量。在得到了高质量Contig级别的组装后，本研究使用1Tbp约154×的Hi-C数据对这些Contig进行了挂载，挂载率为93.2%。在使用本课题组对57NG208基因组的重测序数据进行比对后得到比对率为97.4%。使用ltr_retriever软件对大茎野生种57NG208挂载结果的LAI指数进行统计可得LAI为20.34，使用Busco对大茎野生种57NG208的完整性评估后得其完整性为99.1%。这些结果均说明大茎野生种57NG208的组装挂载质量较高。对开展大茎野生种甘蔗得后续研究具有实质价值。
对大茎野生种57NG208的蛋白编码序列进行从头注释并过滤结果，最终得到252,619个蛋白编码基因，已高粱为参考二倍体，对大茎野生种57NG208的蛋白编码基因进行统计、发现有181,543个基因存在等位关系。其中有10,325个基因存在8个等位基因、6,272个基因存在7个等位基因、4,404个基因存在6个等位基因、2,295个基因存在5个等位1,596个基因存在4个等位、1,463个基因存在3个等位、2,010个基因存在2个等位以及2,347个基因没有等位。
在植物走向二倍体植物的进程中，会对自身基因库进行加倍，从而应对多变的环境。而这个过程会引起同源染色体的差异愈见增多。本研究使用SNP与片段SV在大茎野生种57NG208的基因组的同源基因之内进行统计，发现其内部存在差异。而在微观上的碱基以及片段的差异则可能会最终导致宏观上的染色体长度差异。
转座子作为一种跳跃的序列，在植物基因组中广泛存在，也被认为是主要导致生物进化的力量之一。我们在大茎野生种57NG208中共注释到了约4.26Gbp的转座子重复序列，占全基因组的65.5%。该结果高于高粱的转座子比例，因此大茎野生种与高粱分化后至今可能存在着距今较为较古老的同源多倍化事件。

第二章组装与注释部分结束。

以下是第三章部分：
第三章
1.大茎野生种57NG208与热带种LA-purple亲缘初探
目前的学说认为现代栽培种甘蔗的源种有3种成分，即2个野生源种：割手密种与大茎野生种以及1个栽培源种即热带种。其中割手密种与大茎野生种为现代栽培种甘蔗带来了诸多抗性，如对逆境的抗性、对病虫害的抗性及对倒伏与大风的抗性；而热带种甘蔗为现代栽培种甘蔗提供了可观的糖含量，因此围绕产糖为核心的现代甘蔗产业将提供糖分的热带种称作“高贵种”。但讽刺的是，与“高贵”相符的热带种，在性状上有着“高贵”却缺乏抗性的特征，热带种(2n = 80，x = 10)主要性状为茎粗，叶面积大、含糖量高，但是其纤维素含量低、抗病虫害以及抗逆性较弱。因此在甘蔗育种中，育种家们使用一经典的回交手段被称为“高贵化育种”，即将热带种甘蔗作为轮回亲本，和割手密与热带种或大茎野生种与热带种的杂种F1代多次回交目的是人为把优良目的抗性基因渐渗进热带种的基因组中，在保证子代拥有对环境以及病虫害抗性的同时也拥有可观的产糖量。常见的热带种有黑车里本(Black Cheribon)、拔地拉(Badila)与南涧果蔗等。
在1956年Brandes等人首次对甘蔗源种的系统分类学研究中提出大茎野生种与热带种的关系极近，推测在距今8000年间由于人为针对性的驯化大茎野生种从而获得了热带种。在之后的数十年间，有许多研究皆证明了两者的亲缘关系极近的结论(D'Hont等人, 1993; Lu等人, 1994; Schenck等人, 2004)。但是随着高通量测序技术等组学手段的发展，近年来有越来越多的研究对这一结论产生质疑。本课题组于2019年曾使用转录组高通量测序技术(RNA-seq)对大茎野生种Molokai 5829与热带种LA-Purple的转录本进行组装并构建连锁图谱，研究结果认为大茎野生种与热带种的分化早在38.5万年前就已经完成。同样在2021年Nicolas等人对甘蔗源种的单核苷酸突变位点(SNP)的研究中得出结论，即大茎野生种与热带种的分化发生在34万年前。符合2019年的结论。
在上一章中，我们挂在了大茎野生种57NG208染色体水平的基因组，因此对于区分大茎野生种与热带种的亲缘关系有了更好的解释性。因此，本研究可以进一步为大茎野生种与热带种的亲缘关系提出见解。
1.1.材料与方法
1.1.1.基因组数据来源
本研究使用的高粱、芒草以及甘蔗热带种基因组数据均下载自Phytozome(V13)数据库。其中57NG208基因组数据为本课题组组装并挂载。
1.1.2.物种间共线性分析
使用自写Shell基础命令将所有物种的gff3文件转换为JCVI软件所需要的输入文件，并按照图片顺序进行摆放。
1.1.3.物种间的同义突变率(Synonymous substitution, Ks)分析
使用Bash命令结合自写python 脚本对所有物种的蛋白编码序列(CDS)进行标准化处理，得到净数据。使用Shell命令的awk结合一系列基础Shell命令构造的流水线命令将基因组注释文件(gff3)文件进行转化，使之符合MCscanX软件所需的bed文件。使用字写python脚本对bed文件进行重新命名与排序，将其转化为符合WGDI软件所需求的gff文件与len文件。对所有物种的CDS序列来说，使用BLAST软件包进行两两的比对，并喂给MCScanX软件。MCscanX软件的输出结果作为WGDI软件的输入，从而得到WGDI所需要的所有输入文件。使用Bash的基础命令循环执行WGDI软件的所有命令。即得到所有物种间的Ks基因对。
套用公式t=K/2r对所有Ks基因对的分期时间进行估算，公式中的K为核苷酸替换率，标准差为2.58。公式中的r是该物种的碱基替换率，该变量描述了该物种在自然条件下平均每年在基因组中存在突变的碱基数，该变量在禾本科中为6.5×10-9 bp/year。
1.1.4.物种内LTR-RT转座子爆发时间的计算
使用RepeatModeler软件与RepeatMasker软件对所有基因组进行重复序列的注释。注释结果使用ltr_finder与ltr_retriever软件对LTR-TR序列进行补充注释，得到所有LTR转座子对的注释。使用Bedtools软件提取所有完整的双端LTR序列，使用muscle软件对所有LTR双端序列进行快速比对得到差异碱基替换率。对于差异碱基替换率，带入Kimura公式即t=K/2r中对t计算。Kimura公式中K为差异碱基替换率，r为该物种平均1年内突变碱基的数量，在禾本科中为6.5×10-9bp/year。
1.2.结果与讨论
1.2.1.大茎野生种57NG208与热带种LA-Purple共线性分析
为了对大茎野生种57NG208与热带种LA-Purple的血缘关系进行初探，我们首先使用seqtk的subseq模块结合基础bash命令提取热带种其中一套单倍型A(Haplotype A, hapA)，利用JCVI软件所调用的Last软件对所有蛋白编码序列进行两两比对，之后利用JCVI软件以70%相似度作为阈值进行作图，得到共线性点阵图(dotplot)后，我们发现大茎野生种57NG208与热带种的hapA以及高粱均呈现出极强的共线性，同时数量比例为1: 8，这说明热带种与大茎野生种的亲缘关系密切，同时证明了本次组装结果为染色体基数为10的同源8倍体，这再次验证了我们组装的正确性。
追随禾本科核型演化模型的脚步，前人基于对禾本科染色体基因组共线性区块的研究，确认了禾本科存在祖先核型(ancestral karyotype)，该核型由5条祖先染色体组合而成，A4，A5，A7，A8以及A11。在之后的一次全基因组复制事件后，染色体数量加倍为10条。在多次染色体融合与断裂事件后，染色体基数从10变为12，进而决定了如今水稻的染色体数量。在漫长的演化过程中这12条染色体再次经历断裂与重排，产生了如今染色体基数为10的甘蔗属。在高粱中禾本科祖先染色体区块存在与5号染色体与8号染色体中。使用共线性的方法检测高粱的5号染色体与8号染色体核型进化情况，我们发现大茎野生种57NG208与热带种LA-Purple中呈现出保守的特征。并未发生明显的大片段融合断裂事件。这说明在核型层面，大茎野生种与热带种并未出现可观的结构差异。




1.2.2.大茎野生种与热带种同源基因对的Ks分析揭示两者的分化时间
为了估算大茎野生种与热带种的分化年限，我们对大茎野生种57NG208、已发布的两个甘蔗割手密以及热带种LA-Purple的氨基酸序列、高粱氨基酸序列、芒草hapA的序列以及水稻的氨基酸序列，使用MCScanX软件对共线性基因对进行统计，并使用WGDI软件计算共线性基因对的Ks，最后带入Kimura公式对分化时间进行计算并统计密度分布。结果发现以割手密Np-X、芒草hapA以及高粱统计计算分化时间分布时大茎野生种57NG208与LA-Purple得到了相似结果。对Ks的分析表明，芒草的hapA基因组分别与热带种以及大茎野生种的分化时间为5百万年，该结论与Kim等人使用EST序列对甘蔗属与芒草属的分化时间相符(3.8~4.6Mya)。大茎野生种与热带种的分化时间在距今约39万年前，该结果与本课题组之前的研究结论相符，这说明大茎野生种在距今约30~40万年与大茎野生种存在相互独立的分化事件。该结论再次否定了热带种与大茎野生种由人类与8000年前驯化而来的结论。

1.2.3.大茎野生种与热带种LTR类型转座子的爆发时间揭示两者关系
基于大茎野生种的与热带种在约30~40万年间出现了独立的分化,我们计算并比较了大茎野生种57NG208、热带种LA-Purple以及割手密Np-X的转座子(TE)的插入时间以研究大敬业生中的TE演化特征。大茎野生种57NG208、热带种LA-Purple以及割手密Np-X的TE含量分别有4.26Gbp、3.93Gbp以及1.59Gbp，真各自染色体基因组的65.5%、57.79%以及57.52%。可见甘蔗属的TE爆发比较频繁。
对所有LTR家族转座子进行比对并计算TE的插入时间可得，甘蔗属三个源种得TE插入时间相似，此次插入时间发生在距今约10万年前。在LTR超家族中占比最大的两个转座子家族为Gypsy家族以及Copia家族，我们对这两大家族单独计算其插入时间，发现Copia家族与Gypsy家族最近的一次插入时间均发生在10万年，但Copia在约20万、60万以及110万年前发生了三次插入事件，其中20万与60万年前的插入时间为Copia单独发生的，而Gypsy家族由于170万年前单独发生了一次插入事件。虽然转座子的插入事件在大茎野生种与热带种之间无法清晰的界定两者的区别，但是我们可以得出结论Copia家族转座子比Gypsy家族转座子更加或活跃。


1.2.4.小结
禾本科是生命之树上的浓墨重彩的一笔，其多样性与适应性暗示着其基因组的演化十分复杂。甘蔗作为禾本科一种重要的糖料经济作物，其祖先亲本的系统发育关系一直是甘蔗研究中的重点。早期甘蔗的比较基因组学研究主要围绕在纯和二倍体高粱与甘蔗而展开的。随着现代分子生物学技术的不断发展，比较基因组学渐渐成为研究甘蔗进化以及属内亲缘关系的重要工具，比较基因组学可以帮助我们更好的探究两个物种之间的分化时间与演化历程。Jannoo等人与2007年使用高粱与甘蔗共有Adh1基因的BAC文库的分析中鉴定到高粱以及甘蔗的亲缘度高达88.9%，而蛋白编码序列相似度为94.5%。基于此结果，Jannoo等人计算得到甘蔗与高粱的分化时间约为8~9百万年左右。这为我们研究大茎野生种与热带种的亲缘关系提供了新的思路。本研究使用大茎野生种57NG208与热带种LA-Purple与二倍体高粱的蛋白编码序列计算共线性基因对，并对其做共线性分析时发现，大茎野生种57NG208与热带种LA-Purple并未观察到明显的结构变异。这证明了两个种的亲缘关系十分接近。来自与禾本科的两条祖先染色体在大茎野生种57NG208与热带种LA-Purple的染色体基因组中并未出现向割手密种基因组一样的断裂融合事件。
物种分化是生物呈现丰富多样性的基础，对分化规律的研究可以让我们了解两个物种之间的亲缘关系，为确定未来确定两个物种的分化年限以及成因提供良好的基础。通过计算两个物种的同义突变率，可以让我们可以量化的计算两个物种的分化时间。因此通过我们的计算，发现大茎野生种57NG208与热带种LA-Purple的分化时间发生在距今约39万年前，该结论符合本课题组使用转录本构建连锁图谱对大茎野生种与热带种的亲缘分析的结论。
转座子，作为染色体基因组中重要的组成成分，在植物基因组中广泛存在。大茎野生种57NG208作为同源8倍体甘蔗，其染色体基因组中存在大量的转座子序列，这暗示着该物种的转座子曾经大量爆发，并为我们提供了一种研究两个物种亲缘关系的新思路，基于对大茎野生种57NG208、热带种LA-Purple以及割手密种Np-X的LTR转座子爆发时间的分析，我们发现与其他禾本科作物一样，大茎野生种同样在距今约10万年前发生过一次大规模的转座子插入事件，但是与热带种相比，并未观察到明显的差异特征。在对大茎野生种57NG208的Copia家族转座子以及Gypsy家族转座子的插入时间进行计算时，我们发现Copia家族在距今约20万年以及60万年左右发生了两次独立的插入事件。这暗示着Copia家族在甘蔗基因组中的特殊位置。本章使用比较基因组学与转座子对大茎野生种与热带种亲缘的初探可以让我们更好的理解甘蔗进化历史，也进一步开展群体遗传学分析以便更加精准的开展二者亲缘分析提供了基础。

第三章结束

以下是第四章部分：
第四章
1.大茎野生种57NG208基因组CesA家族鉴定及分析
纤维素是一种重要的食品、医疗、轻工业以及重工业的原料，有β-1,4葡萄糖构成、每年自然界纤维素的产量约为1800亿吨，据统计纤维素占植物碳总量的的50%以上，是世界上最重要的可再生能源。植物细胞壁主要是由纤维素、半纤维素以及木质素组成，其中纤维素与甘蔗茎秆的机械强度表现出显著的正相关(r>0.9)。而大茎野生种为现代栽培种甘蔗提供了抗倒伏的优秀性状，因此本章的研究目的为使用现有基因组数据库中已发布的CesA家族成员，使用比较基因组学的手段，对大茎野生种57NG208基因组中纤维素合酶(CesA)家族成员进行鉴定分析、转录组分析以及系统进化学分析，已鉴定大茎野生种染色体基因组中CesA家族成员的扩张与收缩，为现代栽培种甘蔗的产业发展提供重要的理论基础。
1.1.材料与方法
1.1.1.CesA基因家族成员的鉴定
使用分别在PlantTFBD(http://planttfdb.cbi.pku.edu.cn/)网站、UniProt网站(https://www.uniprot.org)下载拟南芥、玉米以及水稻CesA家族成员的氨基酸序列。我们首先以以下载的CesA家族成员作为参考，使用本地Blastp比对所有大茎野生种57NG208单套氨基酸序列设置evalue为1e-5，得到候选氨基酸序列。对于每一个比对结果，使用自写Bash脚本过滤该候选在每一个参考中比对情况，已相似度百分比最大为该候选的所属成员。在Pfam网站(http;//pfam.xfam.org)搜索并下载CesA家族的保守结构域隐马尔可夫模型(The Hidden Markov Model，HMM, Pfam数据库编号为PF03552)后，使用HMMSEARCH软件对所有候选进行保守结构域的鉴定，并使用自写Bash脚本对结果进行过滤。使用SMART在线网页工具(http://smart.emblheidelberg.de)验证最终结果。
1.1.2.CesA家族成员蛋白氨基酸序列的理化性质以及亚细胞定位分析
本研究使用BUSCA在线工具对大茎野生种57NG208的CesA家族成员的氨基酸序列进行亚细胞定位分析。本研究使用ExPASy在线工具对大敬业生中57NG208的CesA家族成员进行了蛋白质理化性质如蛋白氨基酸长度、等电点(pI)、蛋白质亲水性(grand average of hydropathicity, GRAVY)、消光系数(Ext. coefficient)、脂肪系数(Aliphatic index)以及分子量(molecular weight, MW)等性质进行了分析。
1.1.3.大茎野生种57NG208的CesA家族成员的基因结构预测
本研究使用在线网页工具MEME(http;//meme.sdsc.edu/meme/meme.html)对大茎野生种57NG208的CesA家族成员的保守基序(motif)进行分析，设置预测数量为20。使用TBtools-II(v1.108)本地软件对大茎野生种57NG208的CesA家族成员的的motif序列进行展示，并使用R语言进行作图。
1.1.4.大茎野生种57NG208的CesA家族成员的多序列比对以及系统发育树构建
本研究使用大茎野生种57NG208的CesA家族成员以及其他代表物种的CesA家族成员的蛋白质氨基酸序列使用Mafft本地版软件在进行多序列比对，以鉴定CesA家族成员俺就三序列直接的保守程度。并将比对结果文件使用Trimal软件本地版对比对结果进行简化。为了分析CesA在不同代表物种中的系统发育关系，本研究使用MEGA XII的MODELS模块，根据输入的蛋白质氨基酸序列选择最佳的建树模型，已BIC(BayesianInformation Criterion)分数最低为最佳建树模型。并使用MEGA XI自带的的最大似然法(Maximum Likelihood， ML)模块对蛋白氨基酸多序列比对结果进行建树。
1.1.5.大茎野生种57NG208的CesA家族成员的启动子区域顺式作用元件分析
使用自写bash脚本提取大茎野生种57NG208的CesA家族成员的基因注释上游2000bp的区间，使用bedtools软件的getfasta模块在考虑正负链的情况下对所有CesA家族成员的启动子区域进行提取。然后将提取出的启动子片段上传至在线网络工具PlantCARE(http://bioinformatics.psb.ugent.be/webtools/plantcare/html/)，并在默认参数下对所有启动子区域内的顺式作用元件进行预测，包括生长素反应元件，伤口反应元件、光反应元件以及赤霉素反应元件等。最后使用TBtools-II(v1.108)软件的Basic Biosequence View 模块对其结果及逆行可视化。
1.1.6.大茎野生种57NG208的CesA家族成员的染色体定位分析
使用自写bash命令对大茎野生种57NG208染色体基因组的长度进行统计，并根据CesA家族成员的注释信息提取所对应的染色体，其结果输入TBtools-II(v1.108)软件的Gene Location Visualize from GTF/GFF模块对大茎野生种57NG208的CesA家族成员及逆行染色体位置分析。
1.1.7.大茎野生种57NG208的CesA家族成员的进化分析
使用多重共线性扫描工具包(Multiple Collinearity Scan toolkit，MCScanX)软件，在所有大茎野生种57NG208的蛋白编码序列中检索鉴定到的CesA家族成员的共线性基因对，并使用WGDI软件计算该基因对两两之间的Ka/Ks，若Ka/Ks>1则认为该基因收到了正向选择(postive selection)；若Ka/Ks=1则说明该基因正在受到中性进化(neutral selection)；如果Ka/Ks<1则说明该基因正在受到纯化选择(purify selection)。
1.1.8.大茎野生种57NG208的CesA家族成员的氨基酸蛋白质二级结构预测与分析
本研究使用SOPMA在线工具(https://npsa-prabi.ibcp.fr/cgi-bin/npsa_automat.pl?page=npsa_sopma.html)对大茎野生种57NG208的CesA家族成员的氨基酸序列进行二级级结构的预测分析。
1.1.9.大茎野生种57NG208的CesA家族成员转录组定量分析
本研究使用大茎野生种57NG208从头注释的注释文件作为参考，讲本课题组送测的大茎野生种57NG208的转录组测序(RNA-seq)数据使用HISAT2软件进行比对。得到二进制压缩的比对结果bam文件。使用Trinity 的align_and_estimate_abundance.pl脚本在默认参数下计算蛋白编码序列(CDS)的片段每千碱基的每百万片段比对量(FPKM)作为定量结果。
1.2.结果与讨论
1.2.1.大茎野生种57NG208的CesA家族成员的鉴定
使用本课题组开发的等位信息计算流程将大茎野生种57NG208的基因组注释信息与蛋白编码序列进行内部筛选，从而得到大茎野生种57NG208蛋白编码序列的非等位集合，将所对应的基因使用blastp软件将其与下载好的水稻、拟南芥以及玉米的CesA家族成员进行比对。其结果经过自写Bash脚本对每一个与任意家族Blast相似度大于70%的基因依照在所有家族成员的Blast结果进行投票，以相似度最高的成员作为该基因的所属CesA家族成员，得到648个CesA家族成员的候选基因。将该基因提取出后使用下载自Pfam数据库的纤维素合酶结构域隐马尔科夫模型在Hmmsearch软件下对所有候选基因进行结构域检测，筛选掉缺少结构域的候选基因。最终我们得到了33个非冗余且不包含等位信息的代表CesA家族成员，其中CesA1有1个(Srobust.09A0019200)；CesA2有1个(Srobust.02C0005350)；CesA3有1个(Srobust.03C0039320)；CesA4有1个(Srobust.02A0034360)；CesA5有1个(Srobust.01A0049970,Srobust.01A0050560)；CesA6有3个(Srobust.01C0046570,Srobust.01F0044270,Srobust.02B0010960)；CesA7有2个(Srobust.02A0030290,Srobust.10C0009380)；CesA8有2个(Srobust.02A0032330,Srobust.10F0025060)；CesA9有2个(Srobust.02B0035080,Srobust.05H0007200)；CesA10有15个(Srobust.01B0031410, Srobust.01D0026840, Srobust.01D0026860, Srobust.01E0024200, Srobust.02A0010250, Srobust.02A0010270, Srobust.02B0010970, Srobust.02C0005390, Srobust.02G0010200, Srobust.06F0016570, Srobust.07A0018210, Srobust.07H0012560, Srobust.08A0007770, Srobust.10E0011630, Srobust.10F0028180)；CesA11有2个(Srobust.03B0016270,Srobust.10H0009730)；CesA12有1个(Srobust.02A0022700)。这些CesA家族成员的代表基因分别分布在大茎野生种57NG208的Chr01A、Chr01B、Chr01D、Chr01E、Chr01F、Chr02A、Chr02B、Chr02C、Chr02G、Chr03B、Chr03C、Chr05H、Chr06F、Chr07A、Chr08A、Chr09A、Chr10C、Chr10E、Chr10F以及Chr10H中。
将这33个鉴定结果返回至等位表中检索，发现有14个CesA成员在57NG208基因组注释中存在8个等位基因；有9个基因在57NG208基因组注释中存在7个等位；有2个基因在57NG208基因组注释中存在6个等位；有5个基因存在5个等位；有一个基因存在4个等位；有1个基因存在3个等位；有1个基因存在2个等位；有2个基因存在1个等位。
因此，整合所有等位信息、串联重复信息以及散在重复信息，我们整体鉴定到了233个基因。在这233个基因中数量最多占比最大的成员为CesA10蛋白，有136个基因，占所有CesA成员基因的58.3%；基因数量最少的为CesA3 蛋白，有4个基因，占整体的1.71%。

1.2.2.大茎野生种57NG208 CesA家族成员的理化性质分析
所有鉴定到的大茎野生种57NG208 CesA家族的代表成员之间，氨基酸理化性质差异较大。首先，在不同成员中氨基酸数量给不相同，介于最大3025aa(Srobust.01A0050560, CesA5)至最小220aa(Srobust.02B0035080, CesA9)之间，平均氨基酸长度为1081.24aa左右。鉴定到的CesA家族各成员的蛋白质分子量从最大341011.87 Da (Srobust.01A0050560, CesA5)至最小24744.5 Da (Srobust.02B0035080, CesA9)，平均分子量为120620.30 Da左右；等电点介于9.41 (Srobust.01D0026840, CesA10)至5.67 (Srobust.02B0010960, CesA6)之间，平均等电点为7.51左右，且其中有11个CesA成员等电点少于7因此包含酸性氨基酸较多，占所有成员的33%。
在所有CesA成员中不稳定系数由最大61.17 (Srobust.10F0025060, CesA8)至最小31.06 (Srobust.07A0018210, CesA10)之间，平均不稳定系数为41.89，平均值大于40因此CesA家族成员整体上属于稳定蛋白质，但其中有16个家族成员的不稳定系数小于40属于不稳定蛋白质，占整体的48.49%。在全部CesA家族成员中，亲水性最大为0.205 (Srobust.02B0010970, CesA10)，而最小为-0.398 (Srobust.10F0025060, CesA8)，平均亲水性为-0.1199，因此整体来看CesA家族成员为亲水性蛋白质，但其中有6个家族成员属于的亲水性大于0，属于疏水蛋白占所有CesA家族成员的18.18%。脂肪系数在CesA所有成员中普遍较高，最大从97.5 (Srobust.02B0035080, CesA9)至最小75.9 (Srobust.10F0025060, CesA8)，脂肪系数平均为84.52，较高的脂肪系数可以让蛋白质在多种环境下拥有较好的稳定性，以便正常行使其功能。
1.2.3.大茎野生种57NG208 CesA家族成员的氨基酸结构分析

为了研究大茎野生种57NG208 CesA蛋白质氨基酸结构多样性以及特征结构，我们使用在线网页工具MEME软件对大敬业生中57NG208 CesA家族成员代表基因的蛋白氨基酸序列预测了20个保守Domain以及基因上游2kbp的启动子区域内部20个保守motif。根据蛋白氨基酸序列的保守Domain我们发现全部CesA家族成员均有相似的结构，但与其对应的上游2000kb内的保守motif却出现了明显的多样性。该结果证明CesA家族代表成员的氨基酸序列保守度较高，但其上游启动子区域的多样性却较高。
1.2.4.大茎野生种57NG208 CesA家族成员的系统发育分析
使用mafft软件将233个大茎野生种57NG208 CesA家族成员与拟南芥、水稻以及玉米的CesA家族的蛋白氨基酸序列进行比对，使用Fasttree软件对比对结果进行建树，结果显示CesA1、CesA2、CesA3、CesA4、CesA5、CesA7、CesA8、CesA11以及CesA12蛋白可以明显的聚类为1簇，符合我们的鉴定结果。由图可知CesA6蛋白的一个分支被聚类到了CesA10的簇中，CesA9有两个同源基因被聚类到了CesA10簇中。而CesA10蛋白，由于其占据整体CesA家族成员的58.3%，因此与拟南芥、水稻以及玉米的CesA家族相比大茎野生种57NG208的CesA家族发生了显著的扩张。

从转录组定量数据来看，CesA家族在茎中的表达量显著较高，其中有一个基因(Srobust.01E0046110, CesA5)在所有部位均有较高的表达。而CesA10家族倾向于在茎中表达，在57NG208的所有CesA10基因中有一簇基因(Srobust.10F0028180, Srobust.10G0028130, Srobust.10B0024390, Srobust.10D0026290, Srobust.10C0027160, Srobust.10H0026820)偏好在根中表达，检索等位表发现该6个CesA10基因属于一组等位基因。这说明大茎野生种57NG208存在等位基因偏好表达表达的情况，大部分57NG208的CesA家族基因均偏好表达于茎和根中。
1.2.5.大茎野生种57NG208 CesA家族成员的蛋白质结构与亚细胞定位
对33个CesA家族代表成员氨基酸序列的二级结构进行预测分析，根据表格统计结果显示出33个CesA家族代表成员主要由α-螺旋、β折叠、线圈结构以及转角结构组合而成。在所有的代表基因中有17个基因被定位到了细胞膜，15个基因被定位到了内膜中，只有一个基因被定位到细胞核中。
		Alpha Helix 	Beta Strand 	Coil 	Turn 	localization
CesA10	Srobust.01B0031410	15.11%	22.30%	30.58%	32.01%	plasma membrane
	Srobust.01D0026840	14.56%	25.24%	26.86%	33.33%	plasma membrane
	Srobust.01D0026860	16.20%	25.00%	30.09%	28.70%	endomembrane system
	Srobust.01E0024200	21.46%	24.39%	27.80%	26.34%	endomembrane system
	Srobust.02A0010250	13.86%	19.47%	31.86%	34.81%	endomembrane system
	Srobust.02A0010270	19.44%	24.07%	27.78%	28.70%	endomembrane system
	Srobust.02B0010970	13.43%	26.87%	30.22%	29.48%	endomembrane system
	Srobust.02C0005390	15.23%	25.83%	31.13%	27.81%	endomembrane system
	Srobust.02G0010200	17.08%	21.67%	32.50%	28.75%	endomembrane system
	Srobust.06F0016570	15.70%	23.55%	29.69%	31.06%	endomembrane system
	Srobust.07A0018210	13.14%	21.90%	32.48%	32.48%	endomembrane system
	Srobust.07H0012560	13.14%	21.90%	32.48%	32.48%	endomembrane system
	Srobust.08A0007770	16.20%	22.43%	29.28%	32.09%	endomembrane system
	Srobust.10E0011630	16.04%	21.07%	31.45%	31.45%	endomembrane system
	Srobust.10F0028180	13.19%	23.62%	30.37%	32.82%	endomembrane system
CesA11	Srobust.03B0016270	14.66%	21.41%	29.62%	34.31%	plasma membrane
	Srobust.10H0009730	16.93%	22.83%	28.35%	31.89%	plasma membrane
CesA12	Srobust.02A0022700	18.60%	21.49%	28.93%	30.99%	plasma membrane
CesA1	Srobust.09A0019200	16.20%	21.83%	28.87%	33.10%	plasma membrane
CesA2	Srobust.02C0005350	16.88%	25.19%	27.96%	29.97%	plasma membrane
CesA3	Srobust.03C0039320	12.63%	22.18%	32.08%	33.11%	plasma membrane
CesA4	Srobust.02A0034360	13.19%	23.62%	29.75%	33.44%	plasma membrane
CesA5	Srobust.01A0049970	12.20%	23.05%	29.83%	34.92%	plasma membrane
	Srobust.01A0050560	12.92%	24.81%	30.82%	31.46%	plasma membrane
CesA6	Srobust.01C0046570	17.28%	22.79%	27.94%	31.99%	plasma membrane
	Srobust.01F0044270	13.70%	22.22%	29.26%	34.81%	plasma membrane
	Srobust.02B0010960	12.50%	21.59%	34.09%	31.82%	plasma membrane
CesA7	Srobust.02A0030290	13.29%	23.08%	29.02%	34.62%	plasma membrane
	Srobust.10C0009380	14.68%	24.38%	29.10%	31.84%	plasma membrane
CesA8	Srobust.02A0032330	14.33%	21.82%	29.64%	34.20%	plasma membrane
	Srobust.10F0025060	12.22%	22.22%	32.22%	33.33%	endomembrane system
CesA9	Srobust.02B0035080	11.76%	23.53%	35.29%	29.41%	endomembrane system
	Srobust.05H0007200	20.59%	20.59%	28.43%	30.39%	nucleus

1.3.小结
甘蔗是我国重要的蔗糖生物质经济作物，甘蔗的这趟生产量在世界食糖生产总量的70%，但是由于甘蔗作为生长在热带亚热带的植物，每年由于台风、季风等原因导致的甘蔗倒伏约占每年总种植量的30%，因此倒伏是制约甘蔗高产的重要因素之一。甘蔗作为C4植物，富集由纤维素组成的天然维管束，纤维素合成量极大。育种家们使用大茎野生种培育出的现代栽培种甘蔗有着极佳的抗倒伏性状。前人对现代栽培种甘蔗(小偃81)的力学分析表明，茎秆的机械强度与抗倒伏形状显著相关，在细胞学分析中发现茎秆机械强度高与细胞壁成分的构成成分相关性较高。其中，纤维素的含量与蔗茎的机械强度高度相关。
纤维素是由一个复杂超结构纤维素合酶复合物完成的，该复合体是主要由CesA家族的不同成员组合而成的六边形玫瑰花环结构。该结构使用二磷酸尿苷葡萄糖(UDPG)作为底物在质膜上移动，以编织出纤维素纤维。
由于大茎野生种57NG208为同源8倍体甘蔗，因此本研究使用比较基因组学方法过滤掉大茎野生种57NG208基因组中的等位基因信息，之后在结果中鉴定到了33个CesA家族成员，其中CesA有CesA1有1个(Srobust.09A0019200)；CesA2有1个(Srobust.02C0005350)；CesA3有1个(Srobust.03C0039320)；CesA4有1个(Srobust.02A0034360)；CesA5有1个(Srobust.01A0049970,Srobust.01A0050560)；CesA6有3个(Srobust.01C0046570,Srobust.01F0044270,Srobust.02B0010960)；CesA7有2个(Srobust.02A0030290,Srobust.10C0009380)；CesA8有2个(Srobust.02A0032330,Srobust.10F0025060)；CesA9有2个(Srobust.02B0035080,Srobust.05H0007200)；CesA10有15个(Srobust.01B0031410, Srobust.01D0026840, Srobust.01D0026860, Srobust.01E0024200, Srobust.02A0010250, Srobust.02A0010270, Srobust.02B0010970, Srobust.02C0005390, Srobust.02G0010200, Srobust.06F0016570, Srobust.07A0018210, Srobust.07H0012560, Srobust.08A0007770, Srobust.10E0011630, Srobust.10F0028180)。这33个CesA家族基因分别位于大茎野生种57NG208的Chr01A、Chr01B、Chr01D、Chr01E、Chr01F、Chr02A、Chr02B、Chr02C、Chr02G、Chr03B、Chr03C、Chr05H、Chr06F、Chr07A、Chr08A、Chr09A、Chr10C、Chr10E、Chr10F以及Chr10H染色体中。本研究对蛋白序列保守结构域以及上游2kbp启动子区域的分析发现CesA基因家族的基因结构较为保守，但上有启动子区域的多样性较高。多样性的motif说明该家族的转录结合位点多样性较高，这对应着CesA家族功能的多样化。(Genetic Complexity of Cellulose Synthase A Gene Function in Arabidopsis Embryogenesis)Beeckman等人于2002年的研究中发现CesA1、CesA3和CesA6三个成员是拟南芥胚胎发育的早期阶段是必须的，而CesA4、CesA7以及CesA8成员是拟南芥胚胎发育欧气阶段所必需的，而分别使用CesA2、CesA5以及CesA9基因替代替代其他成员后，发现这三个成员可以部分替代，但是不能完全回复原本的细胞壁结构。因此多样化的启动子结合位点可以形成复杂的纤维素合成网络从而调节植物的发育阶段并应对多种环境条件。
在植物中纤维素合成在大茎野生种57NG208中CesA10作为占比最多的基因，CesA10基因的功能现在尚不明确，但是于2021年Wu等人通过对苔藓的CesA10基因以及类纤维素合酶(CslD6)的内源性标记进行可变角度荧光成像(VAEM)的研究发现与CslD6蛋白的运动轨迹不同，CesA10基因的运动轨迹与之较慢，持续时间更长。推测在质膜上不同位置发挥作用以合成不同结构的纤维素微纤维。(Functional analysis of the cellulose synthase genes CesA1, CesA2, and CesA3 in Arabidopsis)2002年，Burn等人对拟南芥CesA1、CesA2以及CesA3蛋白在拟南芥中的功能分析中发现CesA1、CesA2以及CesA3蛋白可以与CesA10基因构成医院复合体，从而参与植物细胞初生细胞壁的纤维素合成。而且通过对毛白杨CesA家族表达模式的研究，还证明CslF6基因于拟南芥CesA10高度同源，其在木质部下拨彼得纤维素合成中起到重要的作用。如此可见，大茎野生种57NG208中的CesA10蛋白的扩张在大茎野生种57NG208的各个发育阶段均起到了重要的作用，该成员的扩张可能显著的增强大茎野生种57NG208的抗倒伏性状。但是该基因在大茎野生种57NG208中的具体调控机制，还需要研究人员未来的的探究来发掘。

